---
keywords: Business,Company Profiles
title: Бре-Х Минералз Лтд.
description: Bre-X Minerals Ltd., часто называемая просто Bre-X, была канадской золотодобывающей компанией, которая позорно обманывала инвесторов.
---

# Бре-Х Минералз Лтд.
## Что такое Bre-X Minerals Ltd.?

Bre-X Minerals Ltd., часто называемая просто Bre-X, была канадской золотодобывающей компанией, которая печально известна тем, что [обманывала](/fraud) инвесторов, подделывая образцы золота и искажая данные о своих золотых запасах.

При пиковой оценке более 6 миллиардов канадских долларов ( [CAD](/cad-canadian-dollar) ) акции Bre-X рухнули, и вскоре компания объявила о [банкротстве](/bankruptcy). Среди многих жертв скандала с Bre-X были канадские [пенсионные фонды](/pensionplan),. такие как Пенсионный план учителей Онтарио и Пенсионный фонд государственного сектора Квебека, которые понесли совокупные убытки в размере более 150 миллионов канадских долларов.

## Понимание компании Bre-X Minerals Ltd.

Компания Bre-X была основана в 1988 году канадским бизнесменом Дэвидом Уолшем, работавшим в финансовом и энергетическом секторах. В 1993 году по указанию делового партнера Уолша Джона Фелдерхофа компания начала разведку золота недалеко от реки Бусанг в Индонезии, а геолог Майкл де Гузман был нанят в качестве менеджера по разведке.

Посредством серии сообщений компания объявила о нескольких крупных пересмотрах в сторону увеличения оценочного содержания золота на своем индонезийском участке. Эти оценки выросли с 2 миллионов унций до пика в 70 миллионов унций в 1997 году. Соответственно, участники рынка отреагировали повышением рыночной стоимости акций Bre-X.

Афера быстро развалилась в марте 1997 года, после того как де Гусман, как сообщается, разбился насмерть с вертолета над индонезийскими джунглями, вскоре после того, как потенциальный партнер по проекту Пусана, Freeport-McMoran (FCX), заявил, что его комплексная [проверка](/duediligence) выявила лишь незначительное количество золота. в собственности. На этой новости акции Bre-X резко упали, и в мае 1997 года они были [исключены](/delisting) из листинга на основных фондовых биржах. При этом компания потеряла миллиарды долларов для своих незадачливых инвесторов, среди которых были крупные канадские пенсионные планы и другие институциональные инвесторы.

> ### Восстание Bre-X

> Сегодня Bre-X имеет сомнительную репутацию, совершив крупнейшее в новейшей истории дело о мошенничестве, связанном с добычей полезных ископаемых. Тем не менее, на пике своего развития компания была любимцем канадского инвестиционного сообщества. Это отразилось в существенном росте цены акций компании до ее краха, когда она выросла с менее чем 1 канадского доллара за акцию до пика почти в 290 долларов за акцию в мае 1996 года.

>

## Последствия скандала с Bre-X Minerals Ltd.

Мошенничество с Bre-X было совершено путем простого загрязнения образцов керна золотой пылью, взятой из золотых украшений и других мест добычи. После весьма подозрительной смерти Майкла де Гусмана в 1997 году, а также последующей естественной смерти самого Дэвида Уолша Джон Фелдерхоф остался единственным выжившим персонажем после фиаско Bre-X. Хотя обвинения в незаконной инсайдерской торговле были предъявлены Фельдерхофу в 1999 году, в 2007 году он был оправдан по этим обвинениям.

Одним из последствий скандала с Bre-X стало усиление регулирования ценных бумаг в Канаде. Национальный инструмент (NI) 43-101 внедрил Стандарты раскрытия информации для проектов добычи полезных ископаемых после взрыва Bre-X, чтобы повысить прозрачность проектов добычи полезных ископаемых. Поскольку многие компании в Канаде занимаются добычей полезных ископаемых, было сочтено необходимым создать орган, регулирующий геологическую практику отрасли.

## Особенности

- Крах Bre-X помог ускорить реформы канадских правил горнодобывающей промышленности.

- Bre-X Minerals была крупной канадской горнодобывающей компанией, совершившей одно из крупнейших финансовых мошенничеств в истории отрасли.

- Характер мошенничества заключался в преднамеренном загрязнении образцов керна золотом, полученным из других источников.

